大家好,我是90后创业者孙宇晨。
我的新书《这世界既残酷也温柔》已于今年的3月15号在中国大陆地区出版。
欢迎你到京东图书与我相遇。谢谢。
这个就是,我先做个广告,其实这个在我喜马拉雅的那一个,另外一个节目,如何找到一个好公司,其实那个回答挺好的。
如果你没听过,就可以听一下,很便宜,9块9,不过我现在可以告诉你我里面大概讲的什么。
但因为这个回答的时间比较短,我可能不能完全讲得非常详细。
其实我一般,其实这也不光投资了,其实我现在已经很少做投资,因为自己创业了。
但一般我们选择行业和选择公司,一般大概四个评价标准,一般有四个评价标准,就比较专业的来看。
第一个就是这个公司所在的行业以及这个公司能不能至少一百分之三十的,每年百分之三十的增长,增长十年,你受这样的判断。
如果没有这个增长空间,那就不值得去做这件事情。
第二个事情就是判断那个时间是不是到了,就因为很多事情,其实你做的时候,这个时机对不对非常重要,这个也是在The Dip里面,我觉得重点其实需要关注的,就很多事情其实没有对错,只有遇到的时间对不对,这个其实跟爱情其实某种程度上也很类似啊,就是两个人能不能在一块,其实跟人没有好坏的关系,有时候跟时机关系特别大,这是第二点,第三点就是你要看这一个,
你自己本身是不是适合,这一点也很重要,就比如说这机会再好,好去家里更加挖金矿,你又不想去,是不是,那你也硬把自己给折腾到那去挖金矿有什么必要呢,也没有这个必要,就是你也要判断你自己是不是适合这个机会,也很重要。
最后一点就是你要看这个年化增长百分之三十,还可以增长十年,同时时间又特别对,你自己又特别适合的这个时候。
你自己做的时候有没有做好准备也很重要,比如说举一个很简单的例子,我做直播,那你有没有做直播的团队,对吧,有没有做直播,比如说我昨天还是一个做地推做电商的,那你这个经验完全是做地推做电商的经验,对吧,你能不能去做呢,其实我觉得创意跟投资为什么是相通的,刚才这个是你自己判断你自己能不能去做这个事,如果你去投资的时候,那你就要看你去做这个事的刚才符不符合我们刚才所讲的所有的这些条件,是吧,
如果能全部符合,那这件事情可能就很适合你,如果不符合,那就做不了,但是这个机会怎么来的,那个是一样的机会碰的,它到了,来了,这个机会就属于你,还有一个我自己的礼物,就是机会特别多,其实机会根本不稀缺,所以你想要在一个地方待的时间都够长,机会会发现特别多的都来碰你,你最后需要用比较严苛的条件去把这些机会晒出来,就跟大宰冯总讲的,你拿一个比较大的机会,
你最后把那个粒最大的全都晒出来,然后这个就是适合你的,所以大概是一个这样的过程。
其实经验和学识,我觉得其实都不是太重要,我们往往夸大了这件事情对于成功的重要性,我觉得真的是这样,就是举一个,其实我还挺了解的,就你包括我一起创业的这三个小伙伴,其实我们最开始跟我们其实在可能学校一个学校读书的同学来相比,我们现在可能在那边比,可能算是在创业上,
比他们做的好一些,但你说要真正回到学校,成绩是不是一定每个人都比他们强,是吧,或者是人生经验是不是一定比我们的同学多,这个其实我觉得都是未必的,可能我的成绩好一点,大家知道我成绩都是第一,其实但是我觉得是未必的,最重要的我个人觉得还是选择的力量,就是我们是唯一可能我们那帮同学选择了去创业,他们根本就没人来练,是吧,这个我们经常讲的,
大家不知道,有一种哈佛有一本书,我记得印象特别深,就他经常讲,就是这个absent,就是缺席,其实决定了一切,就一个聚会,你是absent,你根本没来,是吧,结果最后发现一个聚会,其实真的是这样,大家发现最后来了的人就不多,包括今天,然后比如说来了的人就不多,是吧,你比如说干任何一个事情,创业总共去创的人就真不多,真是不多,其实我甚至某种程度上不是太多,
就是赞成,就是创业失败率特别高这个观念,我认为创业成功率太高,为什么,我们美大历史系,就我一个人创业就成功了,是吧,就是真是这样,我后来回头看,我们这一级的创业基本都成功了,也不是说,如果我们这成功也别定义太高,把一张上市人才成功,就至少现在自己公司活性好,养活二三十个人,四五十个人,没有任何压力的话,其实我后来,因为我们经常创业的人经常交流,我发现那一圈人都成多了,
成功率至少八十吧,所以我从这个角度来说,其实就是你选择创业其实挺重要的,就尤其是方方面面条件都够了,所以我个人觉得某种程度上选择的力量其实往往要大于经验和学识,当然我觉得经验学识是一个bottom line,也不能太低,是吧,比如说我说我学识不好,我问学识多不好,不识字,是吧,那也不行,
就是可能要基本过个线,但过了线之后,我觉得选择的力量打入学识的力量,
就是可能要尽量与学习的力量打入学识,那也不行,就是可能要尽量与学识的力量打入学识的力量,
那也不行,就是可能要尽量与学识的力量打入学识,那也不行,就是可能要尽量与学识的力量打入学识的力量,
做了，我是在座的里面最不成功的，但是孙孙宇辰还说我们都已经很成功了，其实我我觉得真正成功的定义就看每个人对自己的人生规划到底是怎么样的。其实我觉得至少得做到冯总这样吧。对于呃咱们传统的创业像我们古代的创业是开一个店，那可能开一个百年的老店。那么我可能就坚持我这样的一个这样的一个经营理念，或者说做人的一个道理。那么作为我们现在新生代的，就是像你们
作为我们现在新生代的，就是像你们都是，在座都是90后的，那么我看那个雨辰，你刚才提到的，就是说你相信不断折腾的。还有相信坚持的力量。你还在你的未来十年里相信一个就是呃坚持折腾的力量。我是看到你是从这样一个公司又开另外一个公司。从这样一个企业，或者从这样一个行业跳到另外一个行业。那我想问一下，就是你们在座的，你们对于这个创业，是开一个百年的企业？
创业是开一个百年的企业和你们现在这种不断地折腾的，这种坚持的力量，你是怎么样考量的？还有就是你内心是，对于这两种的这种冲撞，你们是怎么想的？谢谢。其实你说的这个，其实这个问题真的是非常好，非常的核心的。其实你这个问题其实提到的是一个呃使命的一个。一个范畴。其实我觉得我们的每一个人，每一个组织，都应该有使命感。就是我们在
就是我们在做一件事，做一个公司也好，开一个店也好，其实我们内心当中追寻的那个梦想和使命是不一样的。比如说那警察那这么危险，工资也不高，为什么大家这这么多人去当警察呢？是因为警察的使命是保卫城，全国人民的生命财产安全。就比如说像您刚才说开一个小店，我们当然在一些那个非常历史，咱咱们中国有很多百年老店，日本也有很多。其实大家那个他穷极一辈子，甚至是
这个他穷极一辈子，甚至是他的孩子什么的好几倍去做的事，就是要把这个事情做到极致。呃，像像那个很多世界上伟大的公司，像像迪士尼啊，这个这个阿里巴巴其实都在使命感上，践行非常好的这些公司。所以刚才那个呃你说的这个问题啊，其实我们在在座的嗯，很多同学，那个都在复旦大学学习。然后，呃，复旦大学，呃，我们马校长是非常注重在这个，呃，实
常注重在这个使命感上去，这个平时的一些教学啊，所以我们其实也都在去深思自己公司的一个使命和愿景。我觉得在，从这个角度出发，其实并没有大小之分。我们从这个行业去入手的话，那我们去开一个餐厅，那就那个那个这个事就小了吗？你明天开这个房地产公司公司，或者说互联网公司就大了吗？我觉得这个完全不能够从这个角度去出发，而是我们每个人做的事情，我们的使命。
我们每个人做的事情，我们的使命是什么？其实就是你可以把你们公司使命是讲一下。啊，就是呃对我们的呃我的，包括和多点的整个梦想是想做出来。那个在全球范围内能够影响几亿人的产品，而且能够持续地向世界输出价值和正能量，这是我短期的呃一个愿景和梦想。
好，其实这个问题，虽然你看我刚才那么推辞，其实我特别想答啊。因为那个啊这个问题我觉得提得特别好，因为马云呐，跟我们在湖畔大学上课的时候，当时我印象特别深，他当时讲了一个案例，就是马云去日本。发现日本的企业全都是100年以上的，但是个头都特小。就他进进日本，这个这个这个跟孙正义一起啊，到日本进了一一家店，然后马云马买完东西就跟
一家店，然后马云马买完东西就跟那个店长聊天啊，才知道这个店长家里都已经传了四五代了，都已经啊，这都第四五代的这个这个接班人了。然后这个店呢啊，就就是一个就是可能大概才啊不到10平方米的一个店啊，真是特别小。然后说是庆祝本店120周年啊，就是我印象特别深，他当时举的这个例子。其实我觉得啊，其实这个本质上啊，反映了不同国家、不同民族，他内心深处的
民族他内心深处的基因的不一样。像日本跟德国两个民族特别容易出现这种我们讲的特别小的百年老店。因为他这个民族特别注重工匠精神，以及长时间对一个事情做得特别极致的这么一种能力，他特别注重。我当然也不是说这种能力好，也不是说它不好啊，但它就是这种基因特别注重。大家可以发现一个很好玩的现象，我举一个例子，就是麦当劳。
那也不行,就是可能要尽量与学识的力量打入学识的力量,那也不行,就是可能要尽量与学识的力量打入学识的力量,
工匠精神能做出一万份的汉堡，就给你吃了灵魂立刻出窍那种啊，就米其林三星那种标准，五星一百星的标准都能做出来。但是你们要注意，他有一个很简单的问题，为什么做不大？因为他都是世代单传，而且这个手艺特别难学啊。就是他做出一个10000分，100分的汉堡啊，对厨师的要求特别高，对食材的要求特别高，对方方面面火候的要求都特别高，而这个东西特别难掌握。所以你你一年这
所以你你一年这汉堡可能就量产5个啊，就全世界就5个人能吃到这汉堡啊。那你就没法做生意了，这汉堡一个卖10万块钱够高了吧？50万一年营业收入是吧？麦当劳之所以能够成功，就是它能做出60份，而且对人没有任何要求，对材料没有任何要求，全世界各地都可以采购。比如说在中国的汉堡，中国的食材就够了，我能采购就可以做出来。然后孙宇晨，我是吧，去麦当劳培训一周，我就可以上
去麦当劳培训一周，我就可以上岗了。啊，做出麦当劳汉堡啊，材料、食材、火候、地点没有任何要求，任何人、傻瓜都能做出这样的汉堡。麦当劳就走的是这个路线啊，所以他成功就成功在能够让全世界人都迅速做出60份的汉堡，所以他就能称霸全世界。而这个就是中国和美国两个国家的优势，我们都是这样的人。啊，所有的东西，大家可能知道，在制造业不是有个中国法则嘛，就是对，有一个任何
对，有一个，任何一个行业，如果中国成为这个行业的领军企业，那这个行业所有产生的中产阶级瞬间被摧毁，是吧？因为我们中国当然对消费者是好好事，消费者可以马上使用到最廉价、最够用的产品。比如说一个以前一个纽扣，啊，要让日本人、德国人做，那纽扣很贵啊，因为很讲品质，中国人够系就行了嘛，对吧？啊，然后但是我的售价会大幅降低。所以中国和美国都是一个特别擅长做这种。
特别擅长做这种事情的企业，而德国和日本是特别擅长做工匠的企业。我觉得两种是基因不一样啊，在世界上也会扮演不同的角色。嗯，但是就是啊，我其实是喜欢做后者的，希望能做大。把这个东西做得人人都能用，这个是我们的梦想。啊，而不是坐在凳子上做个全世界最好的，我觉得这也是我的一个个人的选择吧。嗯，谢谢。